列昂纳多・达・芬奇（1452年4月15日－1519年5月2日），又译莱昂纳多・达・芬奇、李奥纳多・达・芬奇，意大利文艺复兴三杰之一，也是整个欧洲文艺复兴时期最完美的代表。他是一位思想深邃，学识渊博、多才多艺的画家、数学家、天文学家、预言家、发明家、医学家、生物学家、建筑工程师和军事工程师。他是一位天才，他深入研究光学、数学、地质学、生物学等多种自然科学的学科。他的艺术实践和科学探索精神对后代产生了重大而深远的影响。小行星3000被命名为"列奥纳多"以表示人们对列奥纳多・达・芬奇的尊敬和怀念。
1 简介
   列昂纳多・达・芬奇 英文Leonardo Di Ser Piero Da Vinci，（1452年4月15日~1519年5月2日）享年67岁。意大利文艺复兴天才画家、科学家、发明家。现代学者称他为"文艺复兴时期最完美的代表"，是人类历史上绝无仅有的全才，他最大的成就是绘画，他的杰作《蒙娜丽莎》和《最后的晚餐》等作品，体现了他精湛的艺术造诣。
他是一位思想深邃，学识渊博、多才多艺的画家、天文学家、发明家、建筑工程师和军事工程师。
  他还擅长刻雕、音乐、发明、建筑，通晓数学、生理、物理、天文、地质等学科，既多才多艺，又勤奋多产，保存下来的手稿大约有6000页。达芬奇认为自然中最美的研究对象是人体，人体是大自然的奇妙之作品，画家应以人为绘画对象的核心。
   达・芬奇，意大利文艺复兴中期的著名美术家、科学家和工程师，1452年4月15日生于托斯卡纳的芬奇附近。他在少年时已显露艺术天赋，15岁左右到佛罗伦萨拜师学艺，成长为具有科学素养的画家、雕刻家。并成为军事工程师和建筑师。1482年应聘到米兰后，在贵族宫廷中进行创作和研究活动，1513年起漂泊于罗马和佛罗伦萨等地。1516年侨居法国，1519年5月2日病逝。
   在列昂纳多・达・芬奇（Leonardo da Vinci ）逝世之后的500年间，人类一直对他进行研究与探索，欧美各国、以色列等亚洲国家设立了研究达・芬奇的专门机构，他的祖国意大利更是把他作为文化的象征。
2 生平
   天才降生
   在意大利佛罗伦萨附近的海滨小镇――芬奇镇，有一个叫安奇雅诺的小村庄。1452年4月15日，伟大的画家列昂纳多・达・芬奇就在这个美丽的地方降临人世。列昂纳多的父亲皮耶罗・达・芬奇是佛罗伦萨有名的公证人，家庭很富有。
   非凡智慧
   达・芬奇经当代智商测试研究， 其智商高达230分以上， 是人类历史上智商最高的天才。
   绘画神童
   列昂纳多的童年是在祖父的田庄里度过的。孩子时代的列昂纳多聪明伶俐，勤奋好学，兴趣广泛。他歌唱得很好，很早就学会弹七弦琴和吹奏长笛。他的即兴演唱，不论歌词还是曲调，都让人惊叹。他尤其喜爱绘画，常为邻居们作画，有"绘画神童"的美称。
   师从韦罗基奥
   列昂纳多14岁时，父亲皮耶罗受一个贵族的委托，要画一幅盾面画作为他们家族的标志，他就想让小芬奇试试，看看儿子到底能画到什么程度。小列昂纳多凭借自己丰富的想象力，用了一个月的时间，画成了一个吓人的妖怪美杜莎。这幅作品完成后，小列昂纳多请父亲来到他的房间。
  他把窗遮去一半，将画架竖在光线恰好落在妖怪身上的地方。皮耶罗刚走进房间时，一眼就看到了这个面目狰狞的妖怪，吓得大叫起来。小列昂纳多则笑着对父亲说："你把画拿去吧，这就是它该产生的效果。"
   切奇莉亚.加拉拉尼
  列昂纳多的父亲皮耶罗・达・芬奇确信儿子有绘画天赋，便将14岁的小列昂纳多送往佛罗伦萨，师从著名的艺术家韦罗基奥，开始系统地学习造型艺术。
韦罗基奥的作坊是当时佛罗伦萨著名的艺术中心，经常有意大利人文主义者在这里聚会，讨论学术问题。在这里，达・芬奇结识了一大批知名的艺术家、科学家和人文主义者，开始接受人文主义的熏陶。在20岁时列奥纳多已有很高的艺术造诣，他用画笔和雕刻刀去表现大自然和现实生活的真、善、美，热情歌颂人生的幸福和大自然的美妙。
  列昂纳多并不满足他的这些才干，他要掌握人类思想的各个领域。他眼光独到，做事干练，具有艺术的灵魂。有一次，他在山里迷了路，走到了一个漆黑的山洞前。
他在后来回忆这段经历时说："我突然产生了两种情绪――害怕和渴望：对漆黑的洞穴感到害怕，又想看看其中是否会有什么怪异的东西。"他一生都被这两种情绪所羁绊――对生活的不可知性或无力探知的神秘感到害怕，而又想把这个神秘的不可知性加以揭露，加以研究，解释其含义，描绘其壮观。他很早就下定决心，要做一个研究者、一个教师、尤其是一个艺术家。